Capítulo 22 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 22.
Y bien,
¿qué?
Le preguntaba Augusto a Víctor,
¿cómo habéis recibido al intruso?
Ah, nunca lo hubiese creído, nunca.
Todavía a la víspera de nacer nuestra irritación
era grandísima,
y, mientras estaba pugnando por venir al mundo,
no sabes bien los insultos que me lanzaba
mi Elena.
Tú, tú tienes la culpa, tú,
me decía,
y otras veces,
quítate de delante, quítate de mi vista,
¿no te da vergüenza de estar aquí?
Si me muero, tuya será la culpa.
Y otras veces,
esta y no más, esta y no más.
Pero nació y todo ha cambiado.
Parece como si hubiésemos despertado de un sueño
y como si acabáramos de casarnos.
Yo me he quedado ciego, totalmente ciego,
ese chiquillo me ha cegado.
Tan ciego estoy,
que todos dicen que mi Elena ha quedado
con la preñez y el parto desfiguradísima,
que está hecha un esqueleto y que ha
envejecido lo menos 10 años,
y a mí me parece más fresca, más
lozana, más joven y hasta más metida en
carnes que nunca.
Eso me recuerda a Víctor,
la leyenda del fogueteiro que tengo oída en
Portugal.
Venga.
Tú sabes que en Portugal eso de los
fuegos artificiales,
de la pirotecnia,
es una verdadera bella arte.
El que no ha visto fuegos artificiales en
Portugal no sabe todo lo que se puede
hacer con eso. Y qué nomenclatura, dios mío.
Pero venga la leyenda.
Allá voy,
pues el caso es que había en un
pueblo portugués un pirotécnico
o fogueteiro
que tenía una mujer hermosísima,
que era su consuelo, su encanto y su
orgullo.
Estaba locamente enamorado de ella, pero aún más
era orgullo.
Complacíase
en dar de entera, por así decirlo, a
los demás mortales,
y la paseaba consigo como diciéndoles:
¿Veis esta mujer? ¿Os gusta?
Sí,
Pues es la mía,
mía sola,
y fastidiarse.
No hacía sino ponderar las excelencias de la
hermosura de su mujer, y hasta pretendía que
era la inspiradora de sus más bellas producciones
pirotécnicas,
la musa de sus fuegos artificiales.
Y hete que una vez preparando 1 de
estos, mientras estaba, como de costumbre,
su hermosa mujer a su lado para inspirarle,
se le prende fuego la pólvora.
Hay una explosión y tienen que sacar a
marido y mujer desvanecidos
y con gravísimas quemaduras.
A la mujer se le quemó buena parte
de la cara y del busto,
de tal manera que se quedó horriblemente desfigurada,
pero él, el fogueteiro,
tuvo la fortuna de quedarse ciego y no
ver el desfiguramiento de su mujer,
y, después de esto, seguía orgulloso de la
hermosura de su mujer,
y ponderándola a todos y caminando al lado
de ella, convertida ahora en su lazarilla,
con el mismo aire y talle de arrogante
desafío que antes.
¿Han visto ustedes, mujer más hermosa?
Preguntaba.
Y todos,
sabedores de su historia, se compadecían del pobre
Fogueteiro
y le ponderaban la hermosura de su mujer.
Y bien,
¿no seguía siendo hermosa para él?
¿Acaso más que antes,
como para ti tu mujer, después que te
ha dado al intruso?
No le llames así.
Fue cosa tuya.
Sí, pero no quiero oírsela a otro.
Eso pasa mucho.
El motemismo que damos a alguien nos suena
muy de otro modo cuando se lo oímos
a otro.
Sí, dicen que nadie conoce su voz,
ni su cara,
yo, por lo menos, sé de mí decirte
que una de las cosas que me da
más pavor es quedarme mirándome al espejo a
solas, cuando nadie me ve.
Acabo por dudar de mi propia existencia e
imaginarme
viéndome como otro, que soy un sueño, un
ente de ficción.
Pues no te mires así.
No puedo remediarlo,
tengo la manía de la introspección.
Pues acabarás como los faquires,
que dicen se contempla en el propio ombligo.
Y creo que si 1 no conoce su
voz ni su cara, tampoco conoce nada que
sea suyo, muy suyo, como si fuera parte
de él.
Su mujer, por ejemplo
En efecto,
se me antoja que debe de ser imposible
conocer a aquella mujer con quien se convive
y que acaba de formar parte nuestra.
¿No has oído aquello que decía 1 de
nuestros más grandes poetas, Campoamor?
No, ¿qué es ello?
Pues decía que cuando 1 se casa, si
lo hace enamorado de veras,
al principio no puede tocar al cuerpo de
su mujer sin emberrenchinarse
y encenderse en deseo carnal,
pero que pasa tiempo, se acostumbra,
y llega un día en que lo mismo
le es tocar con la mano al muslo
desnudo de su mujer que al propio muslo
suyo.
Pero también, entonces,
si tuvieran que cortarle a su mujer el
muslo, le dolería como si le cortasen el
propio.
Y así es en verdad.
¿No sabes cómo sufrí en el parto?
Ella más.
¿Quién sabe?
Y ahora, como es ya algo mío, parte
de mi ser, me he dado tan poco
cuenta de eso que dicen de que se
ha desfigurado y afeado,
como no se da 1 cuenta de que
se desfigure, se envejece y se afea.
Pero
¿crees de veras que 1 no se da
cuenta de que se envejece y afea?
No, aunque lo diga, si la cosa es
continua y lenta.
Ahora, si de repente le ocurre a 1
algo
Pero eso de que se sienta 1 a
envejecer,
quilla, lo que siente 1 es que envejecen
las cosas en derredor de él o que
rejuvenecen,
y eso es lo único que siento ahora
al tener un hijo, porque ya sabes lo
que suelen decir los padres señalando a sus
hijos.
Estos,
estos son los que nos hacen viejos.
Ver crecer al hijo es lo más dulce
y lo más terrible, creo.
No te cases, pues, Augusto, no te cases
si quieres gozar de la ilusión de una
juventud eterna.
¿Y qué voy a hacer si no me
caso?
¿En qué voy a pasar el tiempo?
Dedícate a filósofo.
Y ¿no
es acaso el matrimonio la mejor, tal vez
la única escuela de filosofía?
No, hombre, no, pues, ¿no has visto cuántos
y cuán grandes filósofos ha habido solteros?
Que ahora recuerde, aparte de los que han
sido frailes, tienes a Descartes,
a Pascal,
a Spinoza,
a Kant.
No me hables de los filósofos solteros.
¿Y de Sócrates?
¿No recuerdas cómo despachó de su lado a
su mujer Hantipa
el día en que había de morirse para
que no le perturbase?
No me hables tampoco de eso, no me
resuelvo a creer sino que eso que nos
cuenta Platón no es sino una novela,
o una nibola,
como quieras.
Y rompiendo bruscamente la voluptuosidad de la conversación,
se salió.
En la calle acercósele un mendigo diciéndole:
Una limosna, por dios, señorito, que tengo 7
hijos.
No haberlos hecho,
le contestó malhumorado Augusto.
Ya quisiera yo haberle visto a usted en
mi caso,
replicó el mendigo añadiendo.
¿Y
qué quiere usted que hagamos los pobres, si
no hacemos hijos para los ricos?
Tienes razón,
replicó Augusto,
y por filósofo,
ahí va, toma,
y le dio una peseta, que el buen
hombre se fue al punto a gastar a
la taberna próxima.
Fin del capítulo 22.